11:14-13:00
13:46-


・ラムダ計算[x]
計算模型の一つで、計算の実行を関数の引数への評価と適用としてモデル化・抽象化した計算体系である。
ラムダ計算は一つの計算規則と一つの関数定義規則のみを持つ。
例えば、ある数に2を加える関数fを考える。通常であればf(x) =x+2のように書くが、ラムダ計算ではλx.x+2とかく。
LISPやHaskellなどの関数型プログラミング言語の理論的基 盤としてその誕生に大きな役割を果たした。

・Unicode
Unicodeとは、世界中で用いられるすべての文字を共通の方法で符号化して扱うための標準規格であり、MacOS、Windows、UNIXなどで使われている。
Unicodeでは、文字に非負整数値が割り振られており、Unicodeスカラ値を文章中に記す場合などは”U+”のあとに16進数法でその値を続けることで表す。
はじめは2バイトで全ての文字を表現することを目指していたが、現在では4バイトで定義されている。


・凸包
与えられた集合を含む最小の凸集合である。
Xがユークリッド平面内の有界な点集合の時、その凸包は直感的にはXをゴム膜で包んだ時にゴム膜が作る図形として視認することができる。
凸包を求める問題を実用的な応用としてはパターン認識・画像処理などがある。

・決定木の学習法[x]
決定木の学習では訓練データを何らかの指標に基づいて幾つかの集合に分割し、分割したそれぞれのデータを部分木とする木を作成する。
それぞれの部分木に対しても再帰的に分割を行い、最終的な木構造を得る。
良い決定木を得るためには訓練データの分割の指標の定め方が問題となり、
例えばID3やC4.5と呼ばれる手法では情報量(エントロピー)を基に指標を定める。



・擬似逆行列
正則でない（逆行列を持たない）行列からなる方程式に対しても
その尤もらしい解を得るための逆行列である。
例えば逆行列を持たない行列の演算Y=XAの指揮に対して、
Xの転置を乗じて、XtY=XtXA、XtXは正方行列になるのでこれが正則であるならば逆行列を持つので、
(XX)^-1=(XX)^-1XXAが成り立つ。右辺のXXは単位行列なので
(XX)^-1XY=Aというように解を求めることができる。


・リアルタイム性
入力を受けてから出力を完了するまでの処理に時間的制約が設けられている制御の特徴。
例えば、車のエアバッグを制御するシステムでは、車が衝突してから
定められた時間に制御が完了することが制御システムの第一目的であり、
それがなされなければ他の処理の価値はほぼ0になる。
そのために、どのような順番でジョブをよりするかのスケジューリングが重要になる。


・ステップ応答と伝達関数
・LL構文解析

・クラサバとP2Pの利害得失
クライアント・サーバーシステムは特定のサーバーのみで全てを管理することができるが、
サーバに負担が集中するためクライアントの数が増えると処理が極端に重くなる欠点を持つ。
P2Pシステムではユーザ数が膨大になっても特定のコンピュータに処理が集中することはないため、
非常にスケーラビリティが高いと言える。しかし、P2Pシステムは全てを管理するサーバを持たないため、
特定のデータの削除などが不得意である。また、P2Pシステムはクライアント・サーバーシステムと比べて複雑になりやすく、実装が非常に難しい。

・プログラミングにおけるリフレクション
プログラミングの分野で、プログラムの実行時にプログラムの構造や構成要素（クラス、メソッドなど）についての情報を取得したり、
プログラムの動作を動的に変更したりすること。
実行時にオブジェクトのクラス名を文字列データとして取得したり、
文字列変数に格納されたメソッド名を用いてオブジェクトのメソッドを呼び出したりする機能のことを指す。

・参照透明性
プログラミング言語の概念の一種で、その式をその式の値に置き換えてもプログラムの振る舞いが変わらないことを言う。
変数の値は最初に定義した値と常に同じであり、関数は同じ変数を引数として当てられれば同じ値を返す。
参照透明性のある言語のことを参照透明であるといい、Haskellが該当する。


・メタプログラミング
プログラミング技法の一つでロジックを直接コーディングするのではなく、
データとしてプログラム自体を処理できるプログラムをコーディングすること。
プログラムからプログラムを読んだり分析したりすることである。
これを行うことにより、同じ目的のものを実行するのに必要なソースコードの行数を減らすことができる。

・TLB
仮想アドレスから物理アドレスへの変化の高速化を図る、MMU内のキャッシュ。
TLBのスロット内に、仮想アドレスから物理アドレスへの変換のためのページテーブルエントリが一部格納されている。
仮想アドレスから物理アドレスへの変換はページテーブルという巨大な表を引くことになるが、
それ自体がメモリアクセスを伴うためにメモリの読み書きに時間がかかる。
そこでフルアソシエイティブ型のキャッシュであるTLBを設けることでパイプラインを円滑に動作させる。


・カルマンフィルタ
カルマンフィルタとは、誤差のある離散的な観測値から時間変化するシステムの現在の状態を推定する手法。
システムの現在の観測値と1ステップ前の推定値から、システムの現在の状態の推定値と1ステップ先の予測値を与える反復型の予測を行う。
カルマンフィルタは各ステップごとに予測と更新の二つを行う。
例えばカーナビでは機器内蔵の加速度計や人工衛星からの誤差のある情報を統合して自動車の位置を推定するのに応用されている。

・DNS
IPアドレスとそのドメイン名との対応関係を検索するディレクトリサービスである。
インターネットに接続されているコンピュータは固有のIPアドレスというそれぞれを識別するための
番号を持っているが、数字の羅列となるために覚えにくい。そこで、IPアドレスを人間が
覚えやすいようにドメイン名というものを考案し、ドメイン名からIPアドレスを正引きする役割を担うのがDNSである。


・ハフ変換
デジタル画像処理で用いられる特徴抽出法の一つである。
ハフ変換はエッジ抽出アルゴリズムに対してもよく使われる。
任意の直交座標上の画像を極座標の二次元空間や三次元空間にr,θのパラメータを用いた曲線を描画し、
曲線の交差する頻度の高い点を求め　逆変換することで直線や円を検出する手法である。

・ラプラス変換
関数解析学において積分で定義される関数空間の間の写像の一種。
ラプラス変換によってある種の微分積分は積などの代数的な演算に置き換わるため、
制御工学などにおいて時間領域の関数を別の領域の関数に変換することにより、
計算方法の見通しをよくするための数学的な道具として用いられている。

・不変特徴量
不変特徴量はなんらかの条件の変化に対しても不変な特徴のことである。
例えば、SIFTと呼ばれるスケール不変特徴変換では、画像のスケールの拡大拡小にたいして、画像が不変である。
したがって、ある画像がIがあったとすると、それをそのまま拡大した画像I'についても、SIFTは同じ特徴を持って変換を行うことができる。



・勾配降下法
関数の傾きのみから関数の最小値を探索する連続最適化問題のアルゴリズム。
複数の変数が与えられた連立方程式を解析的に求めることができない場合に、その近似解を求めるために使われる。
特にニューラルネットワークの学習では最急降下法や確率的勾配降下法が多く使われる。

・自己相関（事故相関関数とパワースペクトル）
信号処理において時間領域信号等の関数や数列を解析するための数学的道具である。
信号がそれ自身を時間シフトした信号とどれだけ良く整合するかを測る。
自己相関は、信号に含まれる繰り返しパターンを探すのに有用であり、例えば、ノイズに埋もれた周期的信号の存在を判定する。
自己相関の応用として光学自己相関器による光のスペクトル測定や超短時間のレーザーパルスの測定などがある。

・マイクロプログラム制御方式[x]
CPU内部の処理を小さな命令(マイクロプログラム)と考え、マイクロプログラムを組み合わせることで様々な命令を実現するプロセッサの制御方式。
比較的容易に命令の追加・変更が可能で、異なる命令セットのCPUのエミュレート等も可能である。
しかし、複雑な命令の増加によりパイプライン化が妨げられるなど、実行時間を増加させてしまう欠点がある。


・関数型プログラミング言語
関数型プログラミング言語は複数の式を関数の適用によって組み合わせていくプログラミングスタイルである。
関数型プログラミングは数学の理論を発端としている。
例えば1から10までの整数を足し合わせるプログラムを考えるとき、
手続き型プログラミング言語ではループを使って足し合わせていくのに対し、関数型プログラミングでは関数の再帰呼び出しを使う。

・ラスタースキャン
二次元の画像をまず点で一次元的にスキャンして線を得て、ついでその直角方向にスキャンして二次元の面で画像を得る方法である。
入力においては画像は走査線に沿って読み取られ、デジタル機器であれば標本化され、画素に格納される。
出力においては同じ順番で点を戻しながら走査し、走査線が表示される。
各走査線の最後の位置に来た時に次の走査線に移る。このような処理を繰り返して一枚の画像が保存される。

・レイトレーシング
光線などを追跡することで、ある点において観測される像などをシミュレートする手法である。
ある点に届く光線・波線・音線などを逆にたどることによって、その点における画像などを描画する。
この手法では反射や屈折は忠実に再現できるが、屈折は近似やモデリングを必要とし、計算量は多くなる。
レイトレーシングは実写では再現不可能な映画の特殊効果などに使用されている。

・フォトンマッピング
コンピュータグラフィックスにおける大域照明アルゴリズムの一つ。
フォトンマッピングでは、まず光源から放たれる光線と、カメラからの光線が、
一定の臨界値に到達するまでそれぞれ独立して追跡され、その後放射値（フォトンマップ）を生成するための第2ステップで結合される。
これにより、ガラスや水などの透明な物質を光が透過する際の屈折現象などをシミュレートすることが可能となる。

・ラジオシティ
3次元コンピュータグラフィックスのレンダリングにおける、グローバル・イルミネーションの計算法のひとつである。
光源の側から、光として発せられたエネルギーの行方を熱力学的に処理することで、
複数の物体が光を乱反射させて、お互いを照らす効果などが計算できる。
たとえば壁紙が赤いために部屋にあるものが赤く見えるといった効果がより現実的に再現できる。
この方法を用いると柔らかな陰影が表現でき、特に室内などの風景で画像の写実性が高くなる。

・EMアルゴリズム
確率モデルのパラメータを最尤推定する手法の一つであり、観測不能な潜在変数に確率モデルが依存する際に用いられる。
反復法の一種であり、期待値ステップと最大化ステップを交互に繰り返すことで計算が進行する。
Eステップでは現在推定されている潜在変数の分布に基づいてモデルの尤度の期待値を計算する。
MステップではEステップで求まった尤度を最大化するようなパラメータを求める。
このパラメータは次のEステップで潜在変数の分布を決定するために用いられる。
機械学習、音声認識、因子分析などに応用されている。

・ボルツマンマシン
ジェフリーヒントンらによって開発された確率リカレントニューラルネットワークの一種である。
ボルツマンマシンは、統計的な変動をもちいたホップフィールド・ネットワークの一種と見なすことができる。
しかし、規模の拡大とともに学習が行えなくなるという問題があり、 接続制限を持たないボルツマンマシンは
機械学習や推論のためには実用的であるとは証明されていない。
ボルツマンマシンの応用としてレコメンデーションや組み合わせ最適化問題がある。

・ビタビアルゴリズム
観測された事象系列を結果として生じる隠された状態の最も尤もらしい並びを探す
動的計画法アルゴリズムの一種であり、隠れマルコフモデルに基づいている。
ある時間tとともにある観測値があるとする。この一連の観測結果からこの観測値を出力した状態系列のうち尤もらしいものはどれであるかを推定するものである。
（観測：読書→読書→読書。状態：雨→雨→雨。）
音声認識、自然言語処理、通信経路の誤り検出訂正などに使われている。

・PWM制御
PWMとは、半導体を使った電力を制御する方式の１つです。
オンとオフの繰り返しスイッチングを行い、出力される電力を制御します。
一定電圧の入力から、パルス列のオンとオフの一定周期を作り、オンの時間幅を変化させる電力制御方式をＰＷＭと呼びます。
早い周期でスイッチングを行うことで、オンのパルス幅に比例した任意の電圧が得られます。
優れた制御性と、高効率が特長で、インバータ回路で広く使われている技術です。

・フィードバック制御[x]
連続動作するシステムにおいて、前回の入力に対する出力を入力要素の一つとすることで、より精密な出力を得る手法。
制御を乱す外的要因(外乱)による影響を自動的に修正できるが、外乱による影響を検出してからでないと修正ができないという欠点が存在する。
フィードフォワード制御は、外乱による影響が現れる前に外乱を検知して修正を行う制御方式。
対象となる外乱の影響を最小限にできるが、予期しない外乱に弱く、また一定の状態を維持するといったことができない。
そのため、通常はフィードバック制御とフィードフォワード制御を併用する。

・PID制御
制御工学におけるフィードバック制御の一種であり、
入力値の制御を出力値と目標値の偏差、比例、積分、微分の3つの要素によって行う方法のことである。
制御理論の一分野をなす古典制御の枠組みで体系化されたもので長い歴史を持っている。
フィードバック制御の基礎ともなっており、産業界では主力の制御手法である。

・マイクロプログラム制御方式[x]
CPU内部の処理を小さな命令(マイクロプログラム)と考え、マイクロプログラムを組み合わせることで様々な命令を実現するプロセッサの制御方式。
比較的容易に命令の追加・変更が可能で、異なる命令セットのCPUのエミュレート等も可能である。
しかし、複雑な命令の増加によりパイプライン化が妨げられるなど、実行時間を増加させてしまう欠点がある。


・ラプラス変換
関数解析学において積分で定義される関数空間の間の写像の一種。
ラプラス変換によってある種の微分積分は積などの台数的な演算に置き換わるため、
制御工学などにおいて時間領域の関数を別の領域の関数に変換することにより、
計算方法の見通しをよくするための数学的な道具として用いられている。

・サンプリング周波数変換
サンプリングされた信号に対するリサンプリングの1つで、あるサンプリング周波数で
サンプリングされた信号を別のサンプリング周波数でサンプリングされた信号に変換する処理である。
通常はデジタル信号間の変換だが、サンプリングされていればアナログ信号でもかまわない。
高速フーリエ変換法ではサンプル数Nの原信号に対して高速フーリエ変換と逆変換を行うことでサンプル周波数の変換を行う。


・周波数スペクトル
通常の信号波形は，多数の異なった正弦波が合成されたものと見ることができる。
このとき周波数の関数として，各正弦波の周波数成分の振幅，または振幅および
位相を複素数によって表したものを周波数スペクトルという。
複素数の絶対値がその周波数の正弦波の振幅を表し，偏角が位相を表す。